title: "年轻人换工作不频繁难道换女票频繁么"
date: 2015-12-05 12:00:00
categories: Whisper
tags: whisper
thumbnailImage: 
---

如果无法改变客观环境，我们可以改变主观心情？去你麻痹的鸡汤。

之前收到了日本某家画画公司的Android职位的视频面试邀请，虽然由于网络的关系，Skype链接断了好几次很尴尬，但是总算是完成面试。日本企业面试似乎不太关心技术问题，更多是一些职场上常见的问题，比如“为什么打算换工作”、“你对自己在上分工作的评价”、“如果换工作后发现新的工作没有想象中好会怎么处理”之类的，而且一般被问及的人也会按照惯用的答案进行回答，这类东西叫做“世辞”。

本来以为日本公司的面试气氛会非常严肃，而且我平时日语用的少（日常使用大多是内心的吐槽和自我对话），更糟糕的是，一直以来对职场日语的练习甚少，平时使用大多是非常随便的日常式语句，如果面试过程中突然随口爆出几句“お(▼▼；)σ ｵﾏｴ”、“(#ﾟДﾟ)ﾀﾞﾏﾚ!!”之类的口癖就真的完了。加之，我也不知道日本公司APP开发部门的程序员日常用的术语是怎么样的，像“服务器炸了”、“产品改需求”之类的话实在很难期待对方的电波能对得上。
<!-- more -->

实际过程与设想的不一样，基本上没有技术问题，气氛也非常轻松，其中有一段对话如下

> 对方：どうして転職したいのですか。
> 自己：もっと好きな仕事がありますから。
> 对方：つまり今の仕事に不満がありますか。
> 自己：そうです。不満があって、それにこの不満を除く事が不可能以上、転職したくなりますのです。
> 对方：不満を除く事ではなく、この不満を慣れるのを試しませんか。
> 自己：いい仕事なら、勿論試します。
> 对方：ただ一年だけで転職するのはちょっと早いと思えませんか。
> 自己：いいえ、全然。
> 对方：はっきりな答えですね。
> 自己：中国では、このような話があります。どうして仕事を変えないですか、まさかちょくちょく彼女が変わる方がましですか。即ち、専心一意するべきものは自分の好きな人、好きな物のではないかな。
> 对方：予想以外の答えですね、なかなかいい話です。

大致是对方问了我为什么想换工作，对现在的工作是不是不满，为什么不打算适应工作而是换工作，我回答说我要把自己的适应能力用在自己喜欢的人和工作上，对，我觉得自己的正能量有限，不想浪费在糟糕的东西上。我不知道这样的答案对方能不能接受，当时也没有做什么考虑，也就直接用随便的口气回答了（从面试后还有后续上来看，至少对方是不会反感我的回答）。

之后过了一段时间，在日常沉溺知乎的时候偶然看到了章鱼(Tomomi Sawako)的[回答](http://www.zhihu.com/question/37424061/answer/72013957)，颇有感慨，其中片段如下
> 刚出社会进某家公司时，我跟老板说我上一份工作干的时间非常短。老板笑了笑，年轻人当然要勤换工作，难不成还勤换女朋友么？

> ……

> 一番对比和交流后，不仅能让自己更有信心，走的更远，甚至能让自己很快明白，这份工作究竟适不适合自己。毕竟第一份工作往往是被迫选择，你也不知道自己究竟适合做什么，没人能决定能你一定做什么。人生的路很长，你也不是谁的奴隶。

> 当然为啥说走的更远呢？因为职场的路好像在孤岛上探索，初入职场就仿在孤岛上求生。如果你的信心死了，那么你就永远只能生活在孤岛外围的沙滩上，海上飘来什么，树上掉下什么，你就吃什么。想要为自己的人生负责，就应该发掘自己的潜力。毕竟你不是真的在孤岛上探险，不会饿死，然而你 在社会所积累下的，是比钱还重要财富，哪怕你是在瞎折腾。

> 经过了初期的打工的经验学习积累阶段后， 未来你能从事什么样的工作几乎完全取决于你的人际圈 。从这一点上来看，多跟同行交流，结识更多新的朋友几乎贯穿了你整个职场人生。虽然认识更多人可能会让你浮躁，但是绝对好过一个人都不认识，想找工作还得网上撒网投简历。

> ……

如果我们努力适应工作了，工作就会变得更好了吗？

我们为什么会觉得工作不好，无非就是工资不够，要么就是受委屈了。而我们为什么会喜欢一份工作呢，无非就是工资够高（或者预期能拿到的回报更高，比如股权之类），而肯定不会是因为理想之类飘渺的东西，如果老板和我们谈理想，抱歉，我们的理想就是不用工作。

那么来了，如果我们不喜欢一份工作，通过努力适应工作想达到的目的无非就是上面说的两个原因。

首先是钱不够的问题，这个要怎么适应啊？总不能自我睡眠说工资够过日子就行了别想太多。那么通过努力工作来提高工资么？抱歉，老板们的想法几乎都是“马儿你给我跑快点，但是如果你能吃少一点的草就更好了”，没有哪个老板会没事想着给员工加工资的，就算你努力表现了，给你加工资还要考虑别的员工的感受，而且你努力的结果不会是你一个人的，你的付出很大部分都会变成上级们的成果，毕竟从公司的角度来看，底层做业务的员工都是随时可替换的零件，上级们管理这些零件的能力远比零件们自身的工作能力更重要，所以蛋糕都会先分给上级们。在开发职位这个问题更甚，在许多中大公司里，应届生都是排队进公司的，在公司看来，与其给某个员工涨工资，不如花同样的价格去买两个应届生，这种想法与“开发过程中，你觉得工作量太大需要10天，而上级觉得那再来4个人2天搞定”有与曲同工之妙。所以在一家公司里，我们的工资水平从进公司的那个Offer开始就决定了，以后无非就是跟着物价水平调整，能保持购买力不降低就不错了。

然后就是受委屈的问题，也就是做得不爽，这个问题也不是适应就能解决的啊。如果你讨厌某个同事，那么只能祈祷他早点离职或者转去别的部门，如果这个同事是你的上级那更糟糕，没有哪个谁会喜欢听讨厌的人的管理，更何况你的努力的成果很多时候会变成那个人的东西。比如我的上一份工作，我非常讨厌我的直接上级，即使我忍了很久还是无法接受，他是从某个国企空降过来的管理，因为老大带的人太多，所以需要帮他做管理的人，所以我的上级就是负责监督我们，比如整天在我们旁边徘徊，要求每天向他提交工作日志，我们空闲的时候让我们想想项目的优化方案，或者分析下同行们产品的升级情况，然后把这些成果向老大汇报，汇报后给我们“拉”更多的工作。能说这个人不好么？在老大看来，老大确实是放松了许多，在公司看来，我们这些员工工作确实也饱和了许多，效率也高了许多，产品质量也提高了，这是个难得的优秀员工啊！然而我不喜欢，非常讨厌他。首先，自己的工作变多了，上班也变得不自由了，也讨厌写什么日志；其次，我的同事先后一个个离职了，新来的员工一时也无法立刻投入工作，小组缺人，多出来的工作自然由剩下的人顶上……虽然这个上级不行，但是我还是觉得小组的同事不错，离职的时候HR问我们小组的离职率怎么这么高，我同她说再让个上级搞下去，我们小组的人恐怕都走光了。HR说，如果对自己的上级不满，你可以好好表现，和他升到同样的级别甚至更高，再证明自己比他优秀，这才是正确的做法，没必要一时冲动辞职。我问HR在公司呆了几年，她说4年，接着问她升过级吗，她笑着摇摇头。接着我就辞职了。

不应该把好的脾气留给别人，而把坏的脾气都留给家人。忍耐什么的，还是留给喜欢的人或者工作吧，趁现在还早尽量换个自己喜欢的工作，等到被恋人或者家庭束缚了，那你连烦恼要不要换工作的机会都没有了。当然也不能轻易断定一份工作的好坏，个人觉得，如果一开始就觉得难以适应，还还是早点找下家；如果觉得有好有坏，至少观察半年以上在做决定。此外，如果你的工作是实习，而且要求从大三暑假实习到毕业才给Offer，那么我建议还是早点找下家吧。

（为什么要写这个没有营养的日志？现在就当我在练字吧……）